Μετάφραση: Anna Lapidaki
Επιμέλεια: Miriela Patrikiadou
Εξαιτίας όσων πρόκειται να πω,
θα πρέπει να αποδείξω
τα οικολογικά διαπιστευτήρια μου.
Όταν ήμουν παιδί, υποσχέθηκα,
ως Αμερικανός,
να σώσω και να προστατεύσω πιστά
από τα απόβλητα
τους φυσικούς πόρους της χώρας μου,
τον αέρα, το έδαφος, τα ορυκτά,
τα δάση, τα νερά και την άγρια φύση της.
Και έχω παραμείνει
δεσμευμένος σε αυτό.
Στο Στάνφορντ ειδικεύτηκα
στην οικολογία και εξέλιξη.
Το 1968, δημοσίευσα τον «Κατάλογο Ολόκληρης
της Γης» και ήμουν «κύριος φύση» για λίγο
και μετά εργάστηκα υπό τη διοίκηση
του Τζέρι Μπράουν.
Η διοίκηση του Μπράουν,
καθώς και μερικοί φίλοι μου,
ουσιαστικά ισοπέδωσε την ενεργειακή
αποδοτικότητα της Καλιφόρνιας,
έτσι παραμένει ίδια σήμερα,
30 χρόνια αργότερα,
παρόλο που η οικονομία μας έχει αυξηθεί
80 τοις εκατό κατά κεφαλήν,
και εκπέμποντας λιγότερα αέρια θερμοκηπίου
από κάθε άλλη πολιτεία.
Η Καλιφόρνια θεωρείται ισάξια
της Ευρώπης στον τομέα αυτό.
Φέτος, «Ο Κατάλογος Ολόκληρης της Γης»
περιλαμβάνει ένα συμπλήρωμα,
τη λεγόμενη «Αρχή Ολόκληρης της Γης.»
Η δεσπόζουσα δημογραφική
τάση των ημερών μας
είναι η συνεχόμενη,
ραγδαία ανάπτυξη
της αστυφιλίας.
Στα μέσα του αιώνα, θα έχουμε
κατά 80 τοις εκατό αστική γη
και αυτό κυρίως
στον αναπτυσσόμενο κόσμο,
όπου αυτό ήδη συμβαίνει.
Είναι ενδιαφέρον, επειδή η ιστορία καθοδηγείται,
κατά ένα μεγάλο βαθμό,
από το μέγεθος των πόλεων.
Ο αναπτυσσόμενος κόσμος σήμερα
έχει τις μεγαλύτερες πόλεις,
οι οποίες αναπτύσσονται τρεις φορές ταχύτερα
από τις αναπτυγμένες χώρες
και είναι εννιά φορές μεγαλύτερες.
Ποιοτικά διαφέρουν.
Είναι οι κινητήριες δυνάμεις της ιστορίας,
όπως βλέπουμε ανατρέχοντας σ' αυτήν.
Πριν από 1.000 χρόνια
ο κόσμος έμοιαζε κάπως έτσι.
Σήμερα, λοιπόν, η κατανομή
της αστικής ισχύος
είναι όμοια με αυτήν
πριν από 1.000 χρόνια.
Με άλλα λόγια,
η ανάπτυξη της Δύσης,
όσο δραματική και αν ήταν,
τελείωσε.
Οι αριθμοί στο σύνολό τους
είναι συντριπτικοί:
1,3 εκατομμύρια άνθρωποι την εβδομάδα
μεταφέρονται στην πόλη
τις τελευταίες δεκαετίες.
Τι να συμβαίνει άραγε;
Αυτό που συμβαίνει είναι ότι τα χωριά
σε όλο τον κόσμο αδειάζουν.
Οι αυτοσιτιστικές καλλιέργειες
μειώνονται σταδιακά.
Oι άνθρωποι αναζητούν
ευκαιρίες στην πόλη.
Αυτά είναι τα αίτια.
Κάποτε είχα μια ρομαντική
άποψη για τα χωριά
και αυτό γιατί δεν είχα ζήσει
ποτέ σε κάποιο.
(Γέλια)
Επειδή στην πόλη --
εδώ φαίνεται η πόλη
των πολυάριθμων καταυλισμών
της Κιμπέρας,
κοντά στο Ναϊρόμπι --
οι άνθρωποι βλέπουν δράση,
βλέπουν ευκαιρίες,
βλέπουν μια οικονομία ρευστού χρήματος
στην οποία αδυνατούσαν να συμμετέχουν
όταν ασχολούνταν
με την αυτοσιτιστική καλλιέργεια.
Γυρίζοντας αυτά τα μέρη,
βλέπεις αφθονία αισθητικής,
πολλά συμβαίνουν εκεί.
Μπορεί να είναι φτωχοί, αλλά είναι
έντονα αστοί και είναι πολύ δημιουργικοί.
Οι συνολικοί αριθμοί,
τώρα, επιβεβαιώνουν
ότι, ουσιαστικά,
οι κάτοικοι σε καταυλισμούς,
φτάνοντας το ένα δισεκατομμύριο,
χτίζουν τον αστικό κόσμο,
δηλαδή χτίζουν τον κόσμο,
προσωπικά, ένας-ένας,
οικογένεια με οικογένεια
γενιά με γενιά,
γειτονιά με γειτονιά.
Ξεκινούν αδύναμα αλλά ενισχύονται
με την πάροδο του χρόνου.
Χτίζουν χρησιμοποιώντας
τις δικές τους υποδομές.
Εντάξει, αρχικά κλέβουν
τις υποδομές τους.
Tο καλώδιο τηλεόρασης, το νερό,
όλη τη γκάμα, όλα έχουν κλαπεί
και μετέπειτα,
σταδιακά βελτιώνονται.
Δεν τίθεται θέμα ότι οι παραγκουπόλεις
υπονομεύουν την ευημερία,
τουλάχιστον όχι όσες λειτουργούν.
Αυτές εξυπηρετούν την ευημερία.
Έτσι, σε μια πόλη όπως η Μουμπάι,
που η μισή αποτελείται από παραγκουπόλεις,
το ΑΕΠ φτάνει το 1/6 της Ινδίας.
Το κοινωνικό κεφάλαιο τους
είναι στην πιο αστική και πυκνή μορφή του.
Οι άνθρωποι αυτοί
είναι πολύτιμοι ως ομάδα
και έτσι ακριβώς λειτουργούν.
Πολλοί είναι εκείνοι που σκέφτονται
τους φτωχούς ανθρώπους,
«Υπάρχουν άσχημα πράγματα.
Πρέπει να επιδιορθώσουμε τη στέγασή τους».
Παλαιότερα ήταν, «Πρέπει να τους παρέχουμε
υπηρεσίες τηλεφώνου».
Σήμερα, οι ίδιοι μας δείχνουν πώς πραγματοποιούν
την τηλεφωνική τους υπηρεσία.
Η πείνα είναι κυρίως θέμα
της επαρχίας τελευταίως.
Υπάρχουν πράγματα
για τα οποία νοιάζονται.
στα οποία μπορούμε
να τους βοηθήσουμε εμείς
και τα έθνη που ανήκουν
και αλληλοβοηθούνται
στην επίλυση των ζητήματα αυτών.
Πηγαίνετε σε ένα πυκνοκατοικημένο μέρος,
όπως αυτή η παραγκούπολη στη Μουμπάι.
Κοιτάζετε αυτή
τη λωρίδα στα δεξιά
και μπορεί να ρωτήσετε,
«Τι συμβαίνει εκεί;»
Η απάντηση είναι,
«Τα πάντα».
Είναι καλύτερο από ένα εμπορικό κέντρο,
είναι πολύ πιο πυκνό
πολύ πιο διαδραστικό,
και το μέγεθος του είναι φανταστικό.
Είναι γεγονός, εδώ οι άνθρωποι
δεν συντρίβονται από τη φτώχεια.
Αυτοί οι άνθρωποι παλεύουν
να γλιτώσουν από την ένδεια,
όσο γρηγορότερα μπορούν,
βοηθώντας ο ένας τον άλλον
να το επιτύχουν.
Το καταφέρνουν μέσω ενός
μη νόμιμου τρόπου,
εκείνου της άτυπης οικονομίας.
Η άτυπη οικονομία μοιάζει με τη σκοτεινή
ενέργεια στην αστροφυσική.
Μπορεί να είναι άυλη,
αλλά η επίδρασή της είναι τεράστια.
Δεν κατανοούμε ακόμα πώς λειτουργεί,
όμως πρέπει.
Επίσης, οι άνθρωποι
στην άτυπη οικονομία,
τη γκρίζα οικονομία,
με την πάροδο του χρόνου,
το έγκλημα εξελίσσεται γύρω τους
και μπορούν να γίνουν μέλη
είτε στον κόσμο του εγκλήματος
είτε στο νόμιμο κόσμο.
Θα έπρεπε να διευκολύνουμε
την επιλογή τους αυτή,
καθοδηγώντας τους
προς το νόμιμο κόσμο,
διαφορετικά θα κατευθυνθούν
προς τον κόσμο του εγκλήματος.
Υπάρχουν όλα τα είδη δραστηριοτήτων.
Στο Νταράβι, η φτωχογειτονιά
όχι μόνο εκτελεί
πολλές υπηρεσίες για την ίδια,
αλλά και για την πόλη στο σύνολό της.
Ένα από τα σημαντικά γεγονότα
είναι τα ειδικά σχολεία.
Οι γονείς συγκεντρώνουν χρήματα
για να προσλάβουν ντόπιους δασκάλους
σε ένα ιδιωτικό, μικρό
και ανεπίσημο σχολείο.
Η μόρφωση είναι πιο εφικτή στις πόλεις,
αλλάζοντας έτσι τον κόσμο.
Εδώ βλέπουμε κάποια ενδιαφέροντα,
ιδιάζοντα, αστικά χαρακτηριστικά,
όπου το ένα συγκρούεται με το άλλο,
όπως στο Σάο Πάολο.
Αυτό ακριβώς συμβαίνει στις πόλεις.
Έτσι αποκτούν αξία,
μέσω της σύγκρουσης
αυτών των διαφορών.
Σ' αυτή την περίπτωση, οι παροχές
βρίσκονται δίπλα στη ζήτηση.
Επομένως, οι καμαριέρες,
οι κηπουροί και οι φύλακες
που ζουν στο δραστήριο μέρος
στα αριστερά της πόλης,
πάνε για δουλειά σε μια βαρετή,
πλούσια γειτονιά.
Η εγγύτητα είναι καταπληκτική.
Μαθαίνουμε πόσο πυκνή
μπορεί να είναι η εγγύτητα.
Η συνδεσιμότητα μεταξύ της πόλης
και της επαρχίας
θα διατηρήσει την επαρχία
σε καλά επίπεδα,
επειδή η πόλη έχει ενδιαφέροντες
τρόπους να υλοποιεί πράγματα.
Αυτό είναι που κάνει τις πόλεις --
(Χειροκρότημα)
αυτό είναι που κάνει τις πόλεις τόσο πράσινες
στον αναπτυσσόμενο κόσμο,
επειδή οι άνθρωποι ξεφεύγουν από την φτώχεια,
την οικολογική καταστροφή
των αυτοσιτιστικών καλλιεργειών
και κατευθύνονται στις πόλεις.
Αφού έχουν πλέον φύγει,
το φυσικό περιβάλλον
αρχίζει να επανέρχεται πολύ γρήγορα.
Εκείνοι που παραμένουν στο χωριό
μπορούν να στραφούν στην πώληση της σοδειάς,
στέλνοντας τρόφιμα στη νέα
αναπτυσσόμενη αγορά, στην πόλη.
Για να σωθεί, λοιπόν, ένα χωριό,
δημιουργούμε έναν καλό δρόμο,
ή μια καλή σύνδεση κινητής τηλεφωνίας,
και ιδανικά, κάποιο δίκτυο ηλεκτρικής ενέργειας.
Το θέμα είναι ότι είμαστε ένας πλανήτης πόλεων.
Αυτό απλά συνέβει.
Πάνω από το ήμισυ.
Οι αριθμοί είναι σημαντικοί.
Σήμερα, ένα δις μένει
σε πόλεις καταυλισμών,
ενώ άλλο ένα δις αναμένεται.
Πάνω από το ένα έκτο της ανθρωπότητας
ζει κάτω από αυτές τις συνθήκες
και αυτό καθορίζει κατά πολύ
τον τρόπο που λειτουργούμε.
Για εμάς τους περιβαλλοντολόγους,
θεωρούμε οικολογικό για τις πόλεις,
τη διάλυση της πληθυσμιακής μάζας.
Οι άνθρωποι μετατοπίζονται στις πόλεις
και αμέσως αποκτούν
λιγότερα παιδιά.
Δεν χρειάζεται καν να πλουτίσουν ακόμα.
Η ευκαιρία της κοινωνικής ανόδου σημαίνει
πως θα αποκτήσουν λιγότερα
αλλά ανώτερης ποιότητας παιδιά,
επομένως, ο δείκτης γεννητικότητας
πέφτει κατακόρυφα.
Μια πολύ ενδιαφέρουσα παρενέργεια.
Εδώ βλέπουμε μια διαφάνεια
του Φίλιπ Λόνγκμαν.
Μας δείχνει τι συμβαίνει,
καθώς υπάρχουν όλο και περισσότεροι
ηλικιωμένοι, όπως εγώ,
και όλο και λιγότερα νεογέννητα
και διαχωρίζονται περιφερειακά.
Αυτό που αποκτούμε είναι ένας κόσμος
γηραιών ανθρώπων και παλαιών πόλεων
που συνεχίζουν
να κάνουν τα πράγματα
με τον παλιό τρόπο στο βορά,
ενώ οι νέοι άνθρωποι,
στις ολοκαίνουριες πόλεις επινοούν,
κάνουν νέα πράγματα στο νότο.
Που πιστεύετε ότι θα υπάρχει δράση;
Αλλάζουμε θέμα.
Γρήγορη πτώση λόγω κλιματικής αλλαγής.
Η κλιματική αλλαγή, λυπάμαι που το λέω,
συνεχίζει να επιδεινώνεται
περισσότερο και ταχύτερα
από όσο νομίζουμε.
Το κλίμα είναι ένα ιδιαίτερα περίπλοκο,
μη γραμμικό σύστημα,
γεμάτο από ανεξέλεγκτα
θετικές αναδράσεις,
κρυμμένα όρια
και ανέκκλητα σημεία καμπής.
Εδώ βλέπουμε μερικά δείγματα.
Οι εκπλήξεις θα συνεχιστούν
και σχεδόν όλες τους
θα είναι δυσάρεστες.
Από μια οπτική γωνία
αυτό σημαίνει
μεγάλη αύξηση
των κλιματικών προσφύγων
μέσα στις επόμενες δεκαετίες
και, ακολούθως, πόλεμοι
για τους φυσικούς πόρους
και πόλεμοι χάους,
όπως συμβαίνει στο Νταρφούρ.
Αυτή είναι η απόρροια της ξηρασίας.
Διαλύει τη φέρουσα ικανότητα
και δεν υπάρχει αρκετή
φέρουσα ικανότητα
για τις ανθρώπινες ανάγκες
και αυτό αποτελεί πρόβλημα.
Πάμε στην ενεργειακή κατάσταση.
Το ελάχιστο ηλεκτρικό φορτίο είναι αυτό
που χρειάζεται για να λειτουργήσει μια πόλη
ή ένας πλανήτης πόλεων.
Μέχρι στιγμής υπάρχουν μόνο τρεις πηγές
ελάχιστου ηλεκτρικού φορτίου:
ο γαιάνθρακας, κάποια αέρια,
η πυρηνική και η υδροηλεκτρική ενέργεια.
Από αυτές, μόνο η πυρηνική και η υδροηλεκτρική
θεωρούνται οικολογικές.
Ο γαιάνθρακας είναι αυτό που προκαλεί
τα κλιματικά προβλήματα,
ωστόσο, όλοι εξακολουθούν
να τον καίνε
επειδή είναι πολύ φτηνός,
μέχρι να τον ακριβύνουν οι κυβερνήσεις.
Η αιολική και ηλιακή ενέργεια δεν βοηθούν, αφού δεν διαθέτουμε ακόμα τρόπους αποθήκευσης τους.
Με την υδροηλεκτρική ενέργεια
στο μέγιστο δυνατό,
είτε χρησιμοποιούμε γαιάνθρακα
και χάνουμε το κλίμα,
ή την πυρηνική ενέργεια, που λειτουργεί
με χαμηλή περιεκτικότητα άνθρακα,
και ίσως σώσουμε το κλίμα.
Αν, εν τέλει, αποκτήσουμε
καλή ηλιακή ενέργεια στο διάστημα,
θα μπορούσε, επίσης,
να βοηθήσει,
διότι, να θυμάστε, αυτό κατευθύνει
την ευημερία στον αναπτυσσόμενο κόσμο,
στα χωριά και στις πόλεις.
Μεταξύ καύσης γαιάνθρακα
και πυρηνικής ενέργειας,
συγκρίνετε τα απόβλητα τους.
Αν η ηλεκτρική ενέργεια που χρησιμοποιήσατε
στη ζωή σας ήταν πυρηνική,
η ποσότητα των αποβλήτων
που θα είχε συγκεντρωθεί
θα μπορούσε να χωρέσει
σε ένα κουτί κόκα-κόλα.
Ενώ ένα εργοστάσιο καύσης άνθρακα,
ένα κανονικό εργοστάσιο άνθρακα ενός γιγαβάτ,
καίει 80 βαγόνια άνθρακα τη μέρα,
με κάθε βαγόνι να έχει 100 τόνους,
και απελευθερώνει 18 χιλιάδες τόνους
διοξειδίου του άνθρακα στον αέρα.
Επομένως, όταν συγκρίνουμε
τις εκπομπές αερίων μιας ζωής
από αυτές τις διαφορετικές
μορφές ενέργειας,
η πυρηνική ενέργεια είναι περίπου
στα ίδια επίπεδα με την ηλιακή και την αιολική
και προπορεύεται της ηλιακής --
με συγχωρείτε -- με την υδροηλεκτρική
και προπορεύεται της ηλιακής.
Ανταγωνίζεται πράγματι η πυρηνική ενέργεια
τον γαιάνθρακα;
Ρωτήστε τους ανθρακωρύχους
στην Αυστραλία.
Εκεί μπορεί να βρει
κάποιος την απάντηση,
όχι από τους περιβαλλοντολόγους
συναδέλφους μου,
αλλά από ανθρώπους που αισθάνονται
απειλή από την πυρηνική ενέργεια.
Λοιπόν, τα καλά νέα είναι ότι
ο αναπτυσσόμενος κόσμος,
και ειλικρινά, όλος ο κόσμος,
είναι απασχολημένος δημιουργώντας ή ξεκινώντας να δημιουργεί πυρηνικούς αντιδραστήρες.
Αυτό είναι καλό για την ατμόσφαιρα.
Είναι καλό για την ευημερία τους.
Θα ήθελα να τονίσω κάτι ενδιαφέρον,
ότι στους περιβαλλοντολόγους αρέσει
η μικροδυναμική ενέργεια.
Υποτίθεται πως είναι η τοπική ηλιακή
και αιολική ενέργεια και η συμπαραγωγή τους
και καλά πράγματα όπως αυτά.
Όμως, ειλικρινά, οι μικρό-αντιδραστήρες
που αναπτύσσονται τελευταία,
ίσως εξυπηρετούν
ακόμα καλύτερα.
Οι Ρώσοι, που το ξεκίνησαν αυτό,
κατασκευάζουν πλωτούς αντιδραστήρες
για το νέο τους πέρασμα, εκεί που ο πάγος
λιώνει, βόρεια της Ρωσίας
και πουλάνε αυτούς
τους πλωτούς αντιδραστήρες,
μόλις 35 μεγαβάτ,
στις αναπτυσσόμενες χώρες.
Εδώ έχουμε το σχέδιο
ενός αντιδραστήρα της Toshiba.
Είναι ενδιαφέρον να
πάρει κανείς 25 μεγαβάτ,
δηλαδή 25 εκατομμύρια βατ,
και να τα συγκρίνει
με τον τυπικό αντιδραστήρα
μιας συνηθισμένης βιομηχανίας,
όπως η Westinghouse ή η Ariva,
που φτάνει τα 1,2 με 1,6
δισεκατομμύρια βατ.
Αυτοί είναι πολύ μικρότεροι.
Είναι πολύ πιο ευπροσάρμοστοι.
Εδώ βλέπετε ένα αμερικανικό προσχέδιο
από το εργαστήριο Lawrence Livermore.
Εδώ ένα άλλο αμερικανικό προσχέδιο
που κυκλοφόρησε
στο Λος Άλαμος και είναι τώρα στο εμπόριο.
Σχεδόν όλoι, είναι όχι μόνο μικροί αλλά
και δεν μπορεί να γίνει αναπαραγωγή από αυτούς.
Συνήθως, θάβονται στο έδαφος.
Η καινοτομία κινείται πολύ γρήγορα.
Έτσι θεωρώ ότι οι μικρο-αντιδραστήρες
είναι σημαντικοί για το μέλλον.
Σε σχέση με την αναπαραγωγή,
η πυρηνική ενέργεια
έχει κάνει περισσότερα
για διαλύσει τα πυρηνικά όπλα
από κάθε άλλη δραστηριότητα.
Να γιατί 10 τοις εκατό
του ηλεκτρισμού σε αυτό το δωμάτιο,
20 τοις εκατό του ηλεκτρισμού
σε αυτό το δωμάτιο,
προέρχεται πιθανώς
από πυρηνική ενέργεια.
Η μισή προέρχεται από αποσυναρμολογημένες
εκρηκτικές κεφαλές από τη Ρωσία
και σύντομα θα συνοδεύεται από δικές μας
αποσυναρμολογημένες εκρηκτικές κεφαλές.
Έτσι θα ήθελα να δω
το πρόγραμμα GNEP,
που αναπτύχθηκε κατά την κυβέρνηση Μπους,
να προχωράει δυναμικά,
και χάρηκα όταν ο πρόεδρος Ομπάμα
υποστήριξε τη στρατηγική
των τραπεζών πυρηνικών καυσίμων
στην ομιλία του, στην Πράγα.
Ένα ακόμα θέμα. Oι γενετικά τροποποιημένες
καλλιέργειες τροφίμων.
Κατά την άποψη μου ως βιολόγος,
δεν πρέπει να θεωρούνται
αμφιλεγόμενες.
Οι περιβαλλοντολόγοι συνεργάτες μου,
επι του θέματος
υπήρξαν παράλογοι, αντιεπιστημονικοί
και πολύ επιβλαβείς.
Παρά τις βέλτιστες
προσπάθειές τους,
οι γενετικά τροποποιημένες
καλλιέργειες
είναι η πιο ταχέως επιτυχημένη
γεωργική καινοτομία της ιστορίας.
Είναι καλές για το περιβάλλον
επειδή επιτρέπουν τη γεωργία χωρίς όργωμα,
επομένως,
το έδαφος δεν υποχωρεί,
αλλά αναζωογονείται
χρόνο με το χρόνο
και μεταφέρεται λιγότερο
διοξείδιο του άνθρακα
από το έδαφος
στην ατμόσφαιρα.
Μειώνουν τη χρήση
φυτοφαρμάκων
και αυξάνουν τη σοδειά
και αυτό επιτρέπει
να έχετε μικρότερη
γεωργική επιφάνεια
και συνεπώς να αποδεσμεύεται
μεγαλύτερη έκταση για την άγρια ζωή.
Παρεμπιπτόντως,
ο χάρτης αυτός από το 2006
δεν είναι έγκυρος,
αφού δείχνει την Αφρική
κάτω από τον ζυγό
της Greenpeace,
και των Φίλων της Γης
από την Ευρώπη,
ενώ επιτέλους απαλλάχτηκε
από την επιρροή τους
Επιτέλους, η βιοτεχνολογία
αναπτύσσεται ταχέως στην Αφρική.
Αυτό είναι ηθικό θέμα.
Το Συμβούλιο Βιοηθικής του Νάφιλντ
συνεδρίασε λεπτομερώς
επί του θέματος δύο φορές
και τόνισε ότι είναι
επιτακτική ανάγκη,
η άμεση διάθεση των γενετικά
τροποποιημένων καλλιεργειών.
Μιλώντας για επιτακτικές ανάγκες,
η γεωμηχανική σήμερα είναι ταμπού,
ειδικά στους κυβερνητικούς κύκλους,
ωστόσο, νομίζω πως έγινε συνάντηση
της DARPA πριν λίγες εβδομάδες,
αλλά θα είναι στη διάθεσή σας,
όχι φέτος, αλλά πολύ σύντομα,
επειδή κάποιες σκληρές συνειδητοποιήσεις
είναι καθ' οδόν.
Αυτή είναι μια λίστα τους.
Βασικά τα νέα θα εξακολουθήσουν
να είναι πιο τρομακτικά.
Θα συμβαίνουν γεγονότα,
όπως ο θάνατος 35.000 ανθρώπων
από τον καύσωνα στην Ευρώπη,
που συνέβη πριν από λίγο καιρό.
Όπως οι κυκλώνες
που απειλούν το Μπαγκλαντές.
Όπως οι πόλεμοι για το νερό,
στον Ινδό ποταμό.
Κατά τη διάρκεια
αυτών των γεγονότων,
εμείς θα λέμε: «Εντάξει και τι μπορούμε
να κάνουμε γι' αυτό;»
Ωστόσο, υπάρχει αυτό το μικρό
πρόβλημα με τη γεωμηχανική:
Ποιος φορέας θα αποφασίσει;
Ποιος θα κατασκευάσει;
Πόσο κοστίζουν; Που το κάνουν;
Διότι όλοι έχουν
πάρει τον κατήφορο
και γίνονται έρμαια
σε ό,τι συμβαίνει.
Αν συνεχίσουμε
να το θεωρούμε ταμπού,
μπορεί να χάσουμε
τον πολιτισμό.
Όμως αν απλώς πούμε,
«Εντάξει, Κίνα, ανησυχείς,
εσύ προχώρα.
Κάνε τη γεωμηχανική με το δικό σου τρόπο.
Εμείς με τον δικό μας.»
αυτό θα θεωρούνταν πολεμική πράξη
και από τις δύο χώρες.
Σε τέτοιες περιπτώσεις
απαιτείται ιδιαίτερη διπλωματία.
Θα έλεγα ότι είναι πιο πρακτικό
απ' όσο νομίζουν οι άνθρωποι.
Εδώ έχουμε ένα παράδειγμα
που αρέσει πολύ στους κλιματολόγους,
μια από τις δεκάδες
ιδέες της γεωμηχανικής.
Αυτό εδώ προήλθε
από διοξείδιο του θείου,
από το όρος Πινατούμπο το 1991,
που μείωσε τη θερμοκρασία της γης
κατά μισό βαθμό.
Υπήρχε τόσος πάγος το 1992,
τον επόμενο χρόνο,
που εμφανίστηκε μεγάλος αριθμός
μωρών πολικών αρκούδων,
γνωστές ως οι αρκούδες Πινατούμπο.
Η απελευθέρωση του διοξειδίου
του θείου στη στρατόσφαιρα
θα είχε κόστος της τάξεως
του ενός δις δολαρίων ετησίως.
Το ποσό είναι μηδαμινό
συγκριτικά με όλες εκείνες τις δράσεις
που προσπαθούμε
να υλοποιήσουμε για την ενέργεια.
Ας δούμε άλλο ένα.
Αυτό είναι ένα σχέδιο για την ενίσχυση
της ανάκλασης των σύννεφων στον ωκεανό
ψεκάζοντας τα με θαλασσινό νερό.
Αυτό θα αύξανε την λευκαύγεια
ολόκληρου του πλανήτη.
Άλλο καλό παράδειγμα,
επειδή μπορεί να συμβεί
με πολλούς τρόπους
σε πολλά μικρά μέρη,
είναι αντιγράφοντας τους αρχαίους
Ινδιάνους του Αμαζονίου,
που έφτιαχναν εύφορο
καλλιεργήσιμο έδαφος,
πυρολύοντας και σιγοκαίγοντας
φυτικά απόβλητα και βιοκάρβουνο,
συγκεντρώνοντας μεγάλες
ποσότητες άνθρακα
και ταυτόχρονα
βελτίωναν το έδαφος.
Εδώ ακριβώς βρισκόμαστε εμείς.
Ο βραβευμένος με Νόμπελ
κλιματολόγος, Πολ Κρούτσεν
αποκαλεί τη γεωλογική μας περίοδο
Ανθρωπόκαινο,
η περίοδος
της ανθρώπινης κυριαρχίας.
Είμαστε προσκολλημένοι
στις υποχρεώσεις της.
Στον «Κατάλογο Ολόκληρης της Γης»
οι πρώτες μου λέξεις ήταν:
«Είμαστε σαν Θεοί
και ίσως να γίνουμε καλοί σ' αυτό».
Οι πρώτες λέξεις από την
«Αρχή Ολόκληρης της Γης» είναι:
«Είμαστε σαν Θεοί
και πρέπει να γίνουμε καλοί σ' αυτό».
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)